scientific _spirit

Only those scholars who are guaranteed security and freedom can explore scientific spirit.

张双南

Q:民科的缺陷？
A:民科,ie,虽然非常热爱科学，但是没有牢固地掌握基础科学知识，也没有经受严格和系统的科学研究的训练，
却试图解决科学的重大问题，大部分情况下是试图推翻相对论或者量子力学，因为这两个理论非常不“直观”而且
违反“哲学”。这些“民科”往往投入大量的精力甚至财力搞他们所谓的“科学研究”

Q:什么是科学?
A:科学的三个要素。
　1.目的
  　直接目的就是造福于人类。
    科学目的刨根问底，也就是发现各种规律。
    eg:天文学研究所发现的自然规律奠基了包含牛顿力学的广义相对论和量子力学两大基础物理学科，但是如
       何应用这些规律则并不是科学本身的目的。因此科学家在研究科学的时候可以只关心这些规律本身，并
       不需要关心它是否有用、是否危险，当然这并不排斥科学家选择开展自己认为是否有用、是否危险的科
       学研究工作。

　　BUT 科学研究所发现的规律并不限于自然科学研究的自然规律，也包括其他各种规律。
    eg:社会科学所研究的各种规律。自然科学和社会科学所研究的对象不同，所发现的规律当然也不同，但是
       它们的目的都是掲示“规律”，而且它们也都符合科学的另外两个要素。但是，并不是所有掲示规律的学
       术研究都是科学研究，因为很多学术研究都不完全符合科学的另外两个要素。
　　

   2.科学的精神，包括三个内容：质疑、独立、唯一。

      2.1质疑 ie,其实是最基本的科学精神，也就是对于以前的结果、结论、甚至广泛得到证实和接受的理论
             体系都需要以怀疑的眼光进行审视。但是“质疑”并不完全等同于“怀疑”，更不是全面否定。

              DIFF:“质疑”实际上是批评地学习和接受，其目的是掲示以前工作的漏洞、缺陷、不完善、没有
                   经过检验、或者不能完全适用的地方。比如爱因斯坦对牛顿力学和牛顿引力理论质疑的结
                   果是发现了牛顿力学和牛顿引力理论只有在低速（相对于光速）和弱引力场（空间扭曲可
                   以忽略）的情况下才是正确的，否则就需要使用狭义相对论和广义相对论。
　

      2.2 独立
          1) 科学研究所发现的规律“独立”于研究者以及研究手段和研究方法。
          2) 科学研究者必须具有独立的思想，科学研究工作也是独立进行的。只有独立做出的科学研究成果
             才有科学价值，当然这并不排斥学术交流和学术合作，因为交流与合作往往是激发研究者个人创
             造力的有力途径，创造力是最终产生髙度原创性独立研究成果的根本原因。
　

      2.3 唯一
          科学规律的唯一性，勿用过多地解释。
          quote：彭桓武:物质世界虽然千变万化，但却十分真诚，“在同样条件下必然出现同样现象”。
　　
          由于科学的目的就是揭示科学规律，离开了“唯一”的科学精神，也就无所谓“刨根问底”，科学的目的
          也就不再存在，当然科学研究也就无法进行，因为科学研究方法基本上就是通过天文学的研究围绕着
          科学规律的唯一性发展出来的。


    3.科学的研究方法

      3.1逻辑化

     　　科学研究显然起源于哲学，而哲学研究所建立的逻辑化正是科学方法的一个关键内容。通过学术研究
         获得的博士学位前面往往加上“哲学”而被称为“哲学博士”，就是这个原因。

     　　古希腊宇宙观 “地心说”的建立是以毕达哥拉斯和亚里士多德等哲学家对当时天文观测的经验进行整理
         归纳和推理演绎之后得到的。同时“地心说”也被注入了人本主义的哲学思想，认为地球处于宇宙的中
         心是最为合理的，这是“地心说”统治了学术界大约两千年的主要原因，直到哥白尼突破了这个哲学思
         想而建立了“日心说”。

  　　3.2 定量化
 
         在使用哲学的逻辑化开展科学研究的过程中，定量化是必不可少的。没有定量化，就无法通过归纳建
         立模型，也无法对模型进行演绎来做出预言，并被进一步的观测或者实验检验。数学的研究所建立的
         各种计算方法和工具使得科学研究和现在一般意义上的哲学研究开始分道扬镳。而科学研究的定量化
         又使得科学研究的成果能够得到实际应用，这是科学和哲学彻底分离的最显著标志。
　
         关于现代科学和哲学的关系，quote：哲学和科学一般没有关系，当发生关系的时候一般都是哲学损害
         科学。

     　　实证化则是最需要被强调的科学研究方法。从天文学的研究带来的人类认识宇宙的几次大飞跃中都可
         以看到，每一次重要的进展都是当旧的模型预言和新的观测结果矛盾，或者旧的模型完全没有预言到
         的观测结果无法用旧的模型进行解释。旧的模型可以被新的观测或者实验所推翻或者修改，但是这些
         旧的模型也都是科学理论，是追求“唯一”正确的科学理论的历程中所必须经过的阶段。

     　　因此可以被证伪的理论才是科学理论，但是不一定是正确的，或者不一定是在所有的情况下都是正确
         的。能够解释已知现象，但是不能被证伪的理论不是科学理论，比如玄学等。

 
         现在有不少的科学研究都忽视了实证化。做模型、建理论、写文章的动机和结论都局限在解释已有的
         观测数据或者实验结果，而很少甚至完全不考虑模型或者理论能够做出什么预言、这些预言如何被进
         一步的观测或者实验检验。
　　









